Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-20T09:58:05+01:00

====== model TCPIP ======
Created wtorek 20 marzec 2018

192.168.3.**255 **adres broadcast(adres rozgłoszeniowy)
adresy IP dzielą sie na lokalne i publiczne
Network Adress Translation (NAT)
**Protokół DHCP**( protokół komunikacyjny umożliwiający hostom uzyskanie od serwera danych konfiguracyjnych, np. adresu IP hosta, adresu IP bramy sieciowej, adresu serwera DNS, maski podsieci. Protokół DHCP jest zdefiniowany w RFC 2131 ↓ i jest następcą BOOTP.  DHCP został opublikowany jako standard w roku 1993. W kolejnej generacji protokołu IP, czyli IPv6, jako integralną część dodano nową wersję DHCP, czyli DHCPv6. Jego specyfikacja została opisana w RFC 3315 ↓.W sieci opartej na protokole TCP/IP każdy komputer ma co najmniej jeden adres IP i jedną maskę podsieci; dzięki temu może się komunikować z innymi urządzeniami w sieci.)

Komunikaty

* DHCPDISCOVER – zlokalizowanie serwerów
*DHCPOFFER – przesyłanie parametrów
* DHCPREQUEST – żądanie przydzielenia używanych parametrów
* DHCPACK – potwierdzenie przydziału parametrów
* DHCPNAK – odmowa przydziału parametrów
* DHCPDECLINE – wskazanie że adres sieciowy jest już używany
* DHCPRELEASE – zwolnienie adresu
* DHCPINFORM –żądanie przydziału parametrów (bez adresu IP).

**Warstwa dostępu** **do sieci lub warstwa fizyczna** (ang. network access layer) jest najniższą warstwą i to ona zajmuje się przekazywaniem danych przez fizyczne połączenia między urządzeniami sieciowymi. Najczęściej są to karty sieciowe lub modemy. Dodatkowo warstwa ta jest czasami wyposażona w protokoły do dynamicznego określania adresów IP.

**Adres MAC** (od ang. medium access control address) – termin o dwóch znaczeniach:
  *  warstwa sterowania dostępem do medium transmisyjnego w modelu OSI
  * sprzętowy adres karty sieciowej Ethernet i Token Ring, unikatowy w skali światowej, nadawany przez producenta danej karty podczas produkcji.
Adres MAC (ang. MAC address) jest 48-bitowy i zapisywany jest heksadecymalnie (szesnastkowo). Pierwsze 24 bity oznaczają producenta karty sieciowej, pozostałe 24 bity są unikatowym identyfikatorem danego egzemplarza karty. Na przykład adres __00:0A:E6:3E:FD:E1__ oznacza, że karta została wyprodukowana przez Elitegroup Computer System Co. (ECS) i producent nadał jej numer 3E:FD:E1. Czasami można się spotkać z określeniem, że adres MAC jest 6-bajtowy. Ponieważ 1 bajt to 8 bitów, więc 6 bajtów odpowiada 48 bitom. __Pierwsze 3 bajty (vendor code) oznaczają producenta, pozostałe 3 bajty oznaczają kolejny (unikatowy) egzemplarz karty__. Nowsze karty ethernetowe pozwalają na zmianę nadanego im adresu MAC. Istnieją zarezerwowane adresy MAC służące chociażby sterowaniu przepływem, testom czy zarezerwowane dla przyszłych zastosowań.

**Protokół Ethernet** - technika, w której zawarte są standardy wykorzystywane w budowie głównie lokalnych sieci komputerowych. Obejmuje ona specyfikację przewodów oraz przesyłanych nimi sygnałów. Ethernet opisuje również format ramek i protokoły z dwóch najniższych warstw Modelu OSI. Jego specyfikacja została podana w standardzie IEEE 802.Ethernet jest najpopularniejszym standardem w sieciach lokalnych. Inne wykorzystywane specyfikacje to Token Ring, FDDI czy ARCNET.Ethernet został opracowany przez Roberta Metcalfe'a w Xerox PARC czyli ośrodku badawczym firmy Xerox i opublikowany w roku 1976. Bazuje na idei węzłów podłączonych do wspólnego medium i wysyłających i odbierających za jego pomocą specjalne komunikaty (ramki). Wszystkie węzły posiadają niepowtarzalny adres MAC.
Klasyczne sieci Ethernet mają cztery cechy wspólne. Są to:

 *   parametry czasowe,
 *   format ramki,
 *   proces transmisji
 *   podstawowe reguły obowiązujące przy ich projektowaniu.

Standardem jest izolacja o wytrzymałości minimum 250 V~ między kablem a komputerem (niektóre firmy, np. 3Com, stosowały lepszą, co skutkowało dużo większą trwałością ich kart sieciowych.

Gniazdo w telekomunikacji (ang. socket) – pojęcie abstrakcyjne reprezentujące dwukierunkowy punkt końcowy połączenia. Dwukierunkowość oznacza możliwość wysyłania i odbierania danych. Wykorzystywane jest przez aplikacje do komunikowania się przez sieć w ramach komunikacji międzyprocesowej.
Gniazdo posiada trzy główne właściwości:
   typ gniazda identyfikujący protokół wymiany danych
	lokalny adres (np. adres IP, IPX, czy Ethernet)
	opcjonalny lokalny numer portu identyfikujący proces, który wymienia dane przez gniazdo (jeśli typ gniazda pozwala używać portów)

Gniazdo może posiadać (na czas trwania komunikacji) dwa dodatkowe atrybuty:

	adres zdalny (np. adres IP, IPX, czy Ethernet)
	opcjonalny numer portu identyfikujący zdalny proces (jeśli typ gniazda pozwala używać portów)
