Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-19T11:59:15+01:00

====== sieci komputerowe ======
Created poniedziałek 19 marzec 2018

**HOST** -  dowolna maszyna (komputer, karta sieciowa, modem itp.) uczestnicząca w wymianie danych lub udostępniająca usługi sieciowe poprzez sieć komputerową za pomocą protokołu komunikacyjnego TCP/IP oraz posiadająca własny adres IP.

Rodzaje host-ów:
- niektóre hosty są klientami  (korzystają z usług)
-  a niektóre serwerami(udostepnia usługi)

Żeby hosty widzaiały się w sieci w sensie fizycznym są **switch**. Wejścia od kabla który jest stosowany do podłaczenia urządzenia do swich`a. Kabel ten jest zakończony wtyczką RJ45. Swich tworzy sieć w topologi gwaizdy. ńie zapewnia polączenia między miedzy różnymi sieciami, tworzy  natomiast połączenia lokalne.

**Router**- najczęściej zawiera wbudowany swich, potry swicha oznaczone są na routerze **LAN**, router ma **WAN**(sieć rozległa). 

**Sieć szkieletowa** -  sieć telekomunikacyjna, w tym sieć komputerowa, przez którą przesyłana jest największa liczba informacji. Łączy zwykle mniejsze sieci (sieci lokalne), grupy robocze, przełączniki, sieci rozległe. Urządzenia wchodzące w strukturę sieci szkieletowej z reguły odpowiedzialne są za funkcjonowanie całej sieci na określonym obszarze.

**Żeby urzadzenie podłączyć do sieci musi mieć:**
- adres IP
- domyślna trasa
- adres serwera DNS

Reguły komunikacji w sieciach komputerowych wyznaczone są przez **protokoły**. najwazniejszym protokołem jest **protokół TCP/IP.**
1.DNS
2. http
3. ftp (sftp- wersja bezpieczna)

Logowanie
Uwierzytelnianie
Mechanizm podwójnego uwierzytelnienia
