Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-08T08:03:31+01:00

====== Systemy Microsoft ======
Created czwartek 08 marzec 2018


**MS-DOS** – system operacyjny stworzony przez firmę Microsoft na podstawie nabytego przez nią kodu źródłowego systemu QDOS stworzonego przez Seattle Computers. Jest to wersja systemu operacyjnego DOS przeznaczona dla komputerów IBM-PC.

**Windows 3.1** (pierwotna nazwa kodowa: Janus) ukazał się 6 kwietnia 1992, został poszerzony o podstawową obsługę multimediów (nagrywanie dźwięku, odtwarzacz muzyki z CD) oraz o standard czcionek TrueType, co sprawiło, że system ten stał się poważną platformą do tworzenia publikacji. Umozliwiał łączenie w sieć lokalną. 


 **Windows 95** (nazwa kodowa Chicago) – system operacyjny wyprodukowany przez Microsoft Corporation, którego oficjalna premiera miała miejsce 24 sierpnia 1995.Windows 95 jest połączeniem interfejsu użytkownika wywodzącego się z Windows 3.11 oraz systemu operacyjnego MS-DOS.

Obsługa USB trafiła do Windows 98

Microsoft wymyslił że systemy trzeba rozwijać w dwóch systemach NT i Desktop

**Netscape Navigator -** przeglądarka internetowa stworzona przez amerykańskie przedsiębiorstwo Netscape Communications Corporation.
